# 单例模式与前端

`单例模式`，这是大家一听到`设计模式`一定会最先想到的。在前端领域，`单例模式`鲜有人使用，由于`JavaScript`的语言特点，也并不是很适合使用`单例模式，但是作为一个介绍`设计模式`与前端的系列文章，肯定要从最简单的`设计模式`入手。

何为`单例模式`呢？简单的说就是：“保证一个类仅有一个实例，并提供一个访问它的全局访问点。”。当然，这是对于面向对象思想来说的，那么对于非面向对象思想而言，如何去实现一个`单例模式`呢？以及如何去使用`单例模式`呢？

## 例举一个前端使用单例模式的场景
在`微前端`场景下，设计一个系统监控`SDK`，这个`SDK`需要记录和保存当前系统的`AppID`以便上报的数据可以通过`AppID`进行区分

但是在子系统独立访问的时候需要使用子系统自己的`AppID`，当在`微前端`场景下的时候使用主站的`AppID`，也就是父容器的`AppID`。

这再适合`单例模式`不过了，只要把`SDK`设计成`单例模式`，在子系统单独被访问的时候，自己实例化自己的`SDK`，当被`微前端`环境的时候，主站父容器会初始化`SDK`，但是由于`单例模式`只有一个实例的特定，此时引入的子系统再次初始化并不会覆盖主站父容器初始化的`SDK`实例。从而保证`SDK`在整个系统只有一个实例，所以主站的`AppID`不会被子系统的`AppID`覆盖。

## 实现一个`单例模式`解决这个问题
先来看看`阮一峰`大佬的实现：
```js
var someClass = {
    _singleton: null,			
    getSingleton: function(appId) { // 为了迎合场景，加了一个参数的逻辑
	if (!this._singleton) {
	    this._singleton = {
		appId
            }
         }	
         return this._singleton;
    }
};
var instance = someClass.getSingleton();
```
但是，这种返回对象引用的方式，很容易被串改，于是阮大佬加了一句注释：
```js
// 为了保证实例不被改写，可以关闭它的写入开关
Object.defineProperty(namespace, "singleton", { writable: false, configurable: false, value: { ... } });
// 也可以考虑使用Object.preventExtensions()、Object.seal()、Object.freeze()等方法，限制对实例进行写操作。
```
自此，一个`单例模式`就完成了，当然代码缺少内聚性。看似非常简单。实际上，这样实现的`单例模式`在项目中使用还是面临很多问题的:
1. 各个子系统都是各个部门开发的，你不知道他们能把定义的sdk实例叫什么名。。。。。
2. 需要在主站父容器和子系统分别对各个系统实例化的`SDK`实例进行判断。
3. 虽然可以把`_singleton`挂到`window`对象上，但是这样做是非常危险的。
因此，这并不是一个理想的单例实现方式，

那么如何实现一个更好的`单例模式`来解决这个问题呢？

## 改良版的单例模式
我们需要保证使用方尽可能的忽略使用差异，是`SDK`的集成更简单，同时还要满足我们的基本要求。
```js
  // lspSDK.js
  class LspSDK {
      constructor(appId) {
          if (LspSDK.prototype.Instance === undefined) {
		this._appId = appId;
		LspSDK.prototype.Instance = this;
          }
	  return LspSDK.prototype.Instance;
      }
  }
  window.LspSDK = LspSDK;
  
  // 主站系统.js
  const lsp = new window.LspSDK(‘主站系统appId’);

  // 子系统.js
  const sdk = new window.LspSDK(‘子系统appId’);	

  console.log(lsp._appId) // 主站系统appId
  console.log(sdk._appId) // 主站系统appId
```

这样，因为实例保存在原型链上，因此，无论你如何`new`都只会返回最初的那个对象，并且`AppId`不会被后续的`new`操作改变。是不是满足了我们的需要？而且主站父容器也好，子系统也好，无需关心是独立运行还是`微前端`环境运行。不需要额外的处理。因此使用起来也非常简单（`微前端`环境下，父容器肯定是优先于子系统被运行的）。

## 总结
`单例模式`，作为`设计模式`中最简单的`模式`之一，虽然在前端技术领域使用非常少见。但是一旦使用得当，会是我们的设计的代码更易于使用。当然，不用也没什么。`设计模式`最忌讳的就是为了使用而使用，导致带来的副作用远大于收益。也就成为了`反模式`。


